10 anos mais tarde, em 1179, os sonhos de Afonso tornan-se finalmente realidade.
O papa Alexandre III, através da Bula "Manifestis Probatum", reconhece oficialmente D. Afonso Henriques como rei de Portugal.
Durante todo este tempo, partindo do pequeno Condado Portucale o primeiro rei portugês lançou as bases para o nosso país.
Conquistou quase a totalidade das fronteiras de Portugal, tal como as conhecemos hoje em dia. 
Nos seu últimos anos, Afonso Henriques transferiu muitos dos seus poderes para o filho D. Sancho I.
Fez também vàrias doações a mosteiros e ordens religiosas. 
Primeiro monarca português D.Afonso Henriques, "O Conquistador", foi o mais longo governante de sempre da história de Portugal.
Reinou durante 57 anos e morreu em 1185.